Delta lake
- Open source
- Construído para usar formatos de dados conhecidos (parket)
- Otimizado para cloud object storage
- Prove ACID ops aos storage objects.

Pesquisar DBFS

___

## Teorema CAP

Está dividido em 3 partições:
- C - **Consistency**: Quando dados são alterados, qualquer operação que ocorrem em seguida deve ter acesso aos dados atualizados.
- A - Alta disponibilidade (**Availability**): banco  disponível sempre para leitura e escrita.
- P - Tolerancia a particionamento dos dados na rede (**Partition-tolerance**): servidores devem suportar falhas na comunicação entre eles por tempo indeterminado.

Só é possívelobter apenas duas partições ao mesmo tempo

**Consistencia + Tolerância a particionamento:**

- Consenso: Definido um **fator de replicação** N, os dados gravados devem ser replicados para N servidores do cluster. R como sendo o **número de servidores que devem ser contatados para confirmar uma leitura**.  E W o **número de servidores para confirmar uma escrita** :  **R + W > N**

**Alta disponibilidade + Tolerancia a particionamento**:
- Consistencia eventual: sempre disponível para escrita, e posterior replicação dos dados. Gera uma janela de inconsistencia entre os servidores.
- ao falhar a comunicação com um dos servidores, a escrita/replicação se mantém com os que ainda estão no cluster. Ao restabelecer o servidor com falha, os dados são sncronizados.

**Consistencia + Alta disponibilidade:**
- A maquina não pode ser particionada, a alta disponibilidade se dá em um único nó.
- É o caso dos bancos relacionais.

Tags:
#databricks 
#banco-de-dados #no-sql
